NỘI DUNG ÔN TẬP MÔN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI KHOA HỌC
HỌC KÌ 221, NĂM HỌC 2022-2023
(Dành cho tất cả hệ đào tạo)
CHƯƠNG 2. SỨ MỆNH LỊCH SỬ CỦA GIAI CẤP CÔNG NHÂN
1. Quan điểm cơ bản của chủ nghĩa Mác Lênin về giai cấp công nhân và sử
mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
1.1. Khái niệm và đặc điểm của giai cấp công nhân
a) Khái niệm giai cấp công nhân
 Xét trên 2 phương diện
+ Kinh tế xã hội : Phương thức lao động
+ Chính trị xã hội : Địa vị xã hội
 Đặc điểm của giai cấp công nhân
+ Lao động bằng phương thức công nghiệp
+ Là sản phẩm của nền đại công nghiệp
+ Có tính tổ chức kỷ luật lao động
 Đây chính là những phẩm chất cần thiết để giai cấp công nhân có vai trò lãnh đạo
cách mạng
 Khái niệm “ Giai cấp công nhân” theo chủ nghĩa Mác – Lênin
 Là một tập đoàn xã hội, hình thành và phát triển cùng với quá trình phát triển của
nền công nghiệp hiện đại
 Họ lao động bằng phương thức công nghiệp ngày càng hiện đại và gắn liền với
quá trình sản xuất vật chất hiện đại, là đại biểu cho phương thức sản xuất mang
tính xã hội hóa ngày càng cao
 Họ là người làm thuê do không có tư kiệu sản xuất, buộc phải bán sức lao động
để sống và bị giai cấp tư sản bóc lột giá trị thặng dư, vì vậy lợi ích cơ bản của họ
đối lập với lợi ích cơ bản của giai cấp tư sản
 Đó là giai cấp có sứ mệnh phủ định chế độ tư bản chủ nghĩa, xây dựng thành
công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản trên toàn thế giới
Lê Quỳnh – CK20DM1

b) Đặc điểm của giai cấp công nhân


Lao động bằng phương thức công nghiệp



Là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp



Có tính tổ chức, kỷ luật lao động, tinh thần hợp tác và tâm lỹ lao động công

nghiệp
1.2 Nội dung và đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
1.2.1. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
 Nội dung kinh tế
 Nội dung chính trị - xã hội
 Nội dung văn hóa, tư tưởng
1.2.2. Đặc điểm sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân xuất phát từ những tiền đề kinh tế xã

hội của sản xuất mang tính xã hội hóa với hai biểu hiện nổi bật


Thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là sự nghiệp cách mạng của

bản thân giai cấp công nhân cùng với đông đảo quần chúng và mang lại lợi ích cho đa
số.


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải là thay thế chế độ sở hữu tư

nhân này bằng một chế độ sở hữu tư nhân khác mà là xóa bỏ triệt để chế độ tư hữu về
tư liệu sản xuất


Việc giai cấp công nhân giành lấy quyền lực thống trị xã hội là tiền đề để cải

tạo toàn diện, sâu sắc và triệt để xã hội cũ và xây dựng thành công xã hội mới với mục
tiêu cao nhất là giải phóng con người.
1.3. Những điều kiện quy định và thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
1.3.1. Điều kiện khách quan quy định sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
 Do địa vị kinh tế của giai cấp công nhân

Lê Quỳnh – CK20DM1



Là lực lượng duy nhất có đủ điều kiện để tổ chức và lãnh đạo xã hội, xây dựng

và phát triển lức lượng sản xuất và quan hệ sản xuất chủ nghĩa xã hội


Tạo nền tảng vững chắc để xây dựng chủ nghĩa xã hội với tư cách là một chế độ

xã hội kiểu mới
 Do địa vị chính trị - xã hội của giai cấp công nhân quy định


Là giai cấp sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội



Là con đẻ của nền sản xuất đại công nghiệp



Có những phẩm chất của một giai cấp tiên tiến, giai cấp cách mạng

 Giai cấp công nhân là giai cấp đại biểu cho tương lai, cho xu thế đi lên của tiến
trình phát triển lịch sử
1.3.2. Điều kiện chủ quan để giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử


Sự phát triển của bản thân giai cấp công nhân cả về số lượng và chất lượng



Đảng Cộng sản là nhân tố chủ quan quan trọng nhất để giai cấp công nhân thực

hiện thắng lợi sứ mệnh lịch sử của mình.


Liên minh giai cấp, tầng lớp

2. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam.
2.1. Đặc điểm của giai cấp công nhân Việt Nam


Ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc, bị ba tầng lớp áp bức bóc lột



Có quan hệ gắn bó tự nhiên với nông dân



Sớm kế thừa và phát huy truyền thống yêu nước, bất khuất kiên cường của dân

tộc


Chịu ảnh hưởng mạnh mẽ của thắng lợi cách mạng tháng 10 Nga 1917 và sự

phát triển của chủ nghĩa Mác- Lênin


Tăng nhanh về số lượng và chất lượng



Đa dạng về cơ cấu nghề nghiệp, có mặt trong mọi thành phần kinh tế



Công nhân tri thức nắm vững khoa học – công nghệ tiên tiến

Lê Quỳnh – CK20DM1

 Giai cấp công nhân Việt Nam đứng trước thời cơ phát triển và những thách thức
nguy cơ trong phát triển -> Phải đặc biệt coi trọng công tác xây dựng, chỉnh đốn
Đảng, làm cho Đảng lãnh đạo, cầm quyền thực sự trong sạch và vững mạnh
2.2. Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
2.2.1. Nội dung kinh tế


Phát huy vai trò và trách nhiệm của lực lượng đi đầu trong sự nghiệp đẩy mạnh

công nghiệp hóa hiện đại hóa


Nắm vững khoa học – công nghệ tiên tiến, và công nhân trẻ được đào tạo nghề

theo chuẩn nghề nghiệp, học vấn, văn hóa.
2.2.2. Nội dung chính trị - xã hội
 “Giữ vững bản chất giai cấp công nhân của Đảng, vai trò tiên phong, gương
mẫu của cán bộ, đảng viên”, “tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng, ngăn chặn, đẩy
lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, “tự diễn biến”, “tự chuyển
hóa” trong nội bộ
2.2.3. Nội dung văn hóa tư tưởng
 Xây dựng và phát triển nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, mang đậm chất đậm đà
bản sắc dân tộc.
 Xây dựng con người mới chủ nghĩa xã hội
 Rèn luyện lối sống, tác phong công nghiệp, văn minh, hiện đại, mang giá trị văn
hóa và con người Việt Nam.
 Hoàn thiện về nhân cách
 Giáo dục thường xuyên cho thế hệ công dân.
 Củng cố mối liên hệ mật thiết của giai cấp công dân với dân tộc, giai cấp gắn
liền đoàn kết dân tộc và đoàn kết quốc tế.
2.3. Phương hướng và một số giải pháp chủ yếu để xây dựng giai cấp công nhân
Việt Nam hiện nay

Lê Quỳnh – CK20DM1

2.3.1. Phương hướng xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
 Quan tâm giáo dục , đào tạo , bồi dưỡng , phát triển giai cấp công nhân cả về số
lượng và chất lượng
 Nâng cao bản lĩnh chính trị , trình độ học vấn , chuyên môn , kỹ năng nghề
nghiệp , tác phong công nghiệp , kỷ luật lao động của công nhân .
 Chăm lo đời sống tinh thần, nhà ở và phúc lợi xã hội cho công nhân, bảo vệ
quyền và lợi ích hợp pháp , chính đáng của công nhân
 Thực hiện tốt các chính sách, pháp luật về tiền lương , bảo hiểm xã hội, bảo
hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp .... để bảo vệ quyền lợi, nâng cao đời sống vật chất và
tĩnh thần của công nhân
2.3.2. Một số giải pháp xây dựng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay
 Nâng cao nhận thức, kiên định quan điểm giai cấp công nhân là giai cấp lãnh
đạo cách mạng.
 Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn với xây dựng và phát huy sức mạnh
của liên minh giai cấp.
 Thực hiện chiến lược xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh gắn liền với chiến
lược phát triển kinh tế - xã hội.
 Đào tạo bồi dưỡng nâng cao trình độ mọi mặt cho công nhân.
 Xây dựng giai cấp công nhân lớn mạnh là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị,
của toàn xã hội.

Lê Quỳnh – CK20DM1

CHƯƠNG 3. CHỦ NGHĨA XÃ HỘI VÀ THỜI KỲ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ NGHĨA
XÃ HỘI
1. Thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
1.1. Tính tất yếu khách quan của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
 Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác- Lênin, từ CNTB lên CNXH tất yếu phải
trải qua thời kỳ quá độ chính trị
 Các nước lạc hậu với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản đã chiến thắng có thể rút
ngắn được quá trình phát triển
 Với lợi thế của thời đại, trong bối cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp
3.0, các nước lạc hậu, sau khi giành được chính quyền, dưới sự lãnh đạo của Đảng
Cộng sản có thể tiến thẳng lên CNXH nghĩa bỏ qua chế độ TƯ BẢN CHỦ NGHĨA.

1.2. Đặc điểm của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
 Trên lĩnh vực kinh tế

Lê Quỳnh – CK20DM1

Thời kỳ quá độ gồm 5 thành phần kinh tế
• Kinh tế gia trưởng
• Kinh tế hàng hóa nhỏ
• Kinh tế tư bản
• Kinh tế tư bản nhà nước
• Kinh tế xã hội chủ nghĩa
 Trên lĩnh vực chính trị
 Giai cấp công nhân đã trở thành giai cấp cầm quền, với nội dung mới – xây
dựng toàn diện xã hội mới, trọng tâm là xây dựng nhà nước có tính kinh tế và hình
thức mới- cơ bản là hòa bình tổ chức xây dựng
 Trên lĩnh vực tư tưởng - văn hóa
 Giai cấp công nhân thông qua đội tiền phong của mình là Đảng Cộng Sản từng
bước xây dựng nền văn hóa vô sản
 Trên lĩnh vực xã hội
 Là thời kỳ đấu tranh giai cấp chống áp bức, bất công, xóa bỏ tệ nạn xã hội và
những tàn dư của xã hội cũ để lại, thiết lập công bằng xã hội trên cơ sở thực hiện
nguyên tắc phân phối theo lao động là chủ đạo
 Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là thời kỳ cải tến cách mạng
từ xã hội tiền Tư Bản Chủ Nghĩa và Tư Bản Chủ Nghĩa sang Xã hội Xã Hội Chủ
Nghĩa
2. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam
2.1. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa
Việt Nam tiến lên chủ nghĩa xã hội trong điều kiện vừa khó khan vừa thuận lợi đan
xen:
 Xuất phát thấp

Lê Quỳnh – CK20DM1

 Các thế lực thù địch tăng cường chống phá
 Cuộc cách mạng khoa học và công nghệ hiện đại đang diễn ra mạnh mẽ
 Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là sự lựa chọn duy
nhất đúng, khoa học, phản ánh đúng quy luật phát triển khách quan của cách mạng
Việt Nam trong thời đại ngày nay.
nhận thức mới, tuy duy mới của đảng ta về con đường đi lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua
chế độ tư bản chủ nghĩa được hiểu đầy đủ với những nội dung sau: quá độ lên Chủ
Nghĩa Xã Hội bỏ qua chế độ Tư Bản Chủ Nghĩa
 Là con đường cách mạng tất yếu khách quan
 Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng
tầng Tư bản chủ nghĩa.
 Phải tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã cất được dưới cntb, đặc
biệt là những thành tựu về khoa học và công nghệ
 Tạo ra sự biến đổi về chất của xã hội trên tất cả các lĩnh vực
2.2. Những đặc trưng của CNXH và phương hướng xây dựng CNXH ở Việt Nam
hiện nay
2.2.1. Những đặc trưng bản chất của chủ nghĩa XH Việt Nam
Theo Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ( bổ
sung , phát triển năm 2011) đã phát triển mô hình chủ nghĩa xã hội Việt Nam với 8
đặc trưng
 Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
 Do nhân dân làm chủ
 Có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và quan hệ
sản xuất tiến bộ phù hợp
 Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
 Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc, có điều kiện phát triển toàn
diện
Lê Quỳnh – CK20DM1

 Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng và giúp
nhau cùng phát triển
 Có nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghiax của nhân dân, do nhân dân, vì nhân
dân do Đảng cộng sản lãnh đạo
 Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới
2.2.2. Phương hướng xây dựng CNXH ở Việt Nam hiện nay
Đại hội XII của đảng cộng sản Việt Nam (2016) từ bài kinh nghiệm của 30 năm đổi
mới đất nước đã chủ trương thực hiện 12 nhiệm vụ và giải quyết tốt 9 mối quan hệ cơ
bản trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam

Lê Quỳnh – CK20DM1

CHƯƠNG 4. DÂN CHỦ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VÀ NHÀ NƯỚC XÃ HỘI CHỦ
NGHĨA
1. Dân chủ và dân chủ xã hội chủ nghĩa.
1.1. Dân chủ và sự ra đời, phát triển của dân chủ
1.1.1. Quan niệm về dân chủ
Thuật ngữ dân chủ ra đời vào khoảng thế kỷ VII – VI trước Công nguyên. Dân chủ
được hiểu là nhân dân cai trị, quyền lực của nhân dân, hay quyền lực thuộc về nhân
dân
 Quan niệm cơ bản của chủ nghĩa Mác- Lênin về dân chủ


Thứ nhất, về phương diện quyền lực, dân chủ là quyền lực thuộc về nhân dân,

nhân dân là chủ nhân của nhà nước


Thứ hai, trên phương diện chế độ xã hội và trong lĩnh vực chính trị, dân chủ là

một hình thức hay hình thái nhà nước, là chính thể dân chủ hay chế độ dân chủ


Thứ ba, trên phương diện tổ chức và quản lý xã hội, dân chủ là một nguyên tắc-

nguyên tắc dân chủ
 DÂN CHỦ LÀ MỘT GIÁ TRỊ CHUNG
 Chủ tịch Hồ Chí Minh đã phát triển dân chủ theo 2 hướng


Dân chủ trước hết là 1 giá trị nhân loại chung



Dân chủ là một thể chế chính trị, một chế độ xã hội

 Dân chủ là một giá trị xã hội phản ánh những quyền cơ bản của con người, là một
hình thức tổ chức nhà nước của giai cấp cầm quyền, có quá trình ra đời, phát triển
cùng với lịch sử xã hội nhân loại.
1.1.2. Sự ra đời và phát triển của các nền dân chủ
 Xã hội công xã nguyên thủy

Lê Quỳnh – CK20DM1



“Dân chủ nguyên thuỷ” hay còn gọi là dân chủ quân sự thông qua Đại hội nhân

dân
 Nền dân chủ chủ nô


Chiếm hữu nô lệ : Dân tham gia bầu ra nhà nước



Dân ( giai cấp chủ nô và phần nào thuộc vè các công dân tự do: tang lữ, thương

gia và 1 số tri thức)
 Nền dân chủ tư sản
 Cuối thế kỷ XIV – đầu thế kỷ XV, giai cấp tư sản với những tiến bộ về tự do,
công bằng , dân chủ đã mở đường cho sự ra đời của nền dân chủ tư sản
 Nền dân chủ chủa thiểu số
 Nền dân chủ vô sản ( dân chủ xã hội chủ nghĩa)
 Cách mạng thang 10 Nga thành công (1917), mở ra 1 thời đại mới, thiết lập nhà
nước công- nông (nhà nước XHCN)
 Dân chủ xã hội chủ nghĩa

1.2. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
1.2.1. Quá trình ra đời của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
Dân chủ xã hội chủ nghĩa được xác lập sau khi cách mạng tháng 10 Nga (1917) thành
công với sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa
Lê Quỳnh – CK20DM1

Qúa trình phát triển của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa từ thấp đến cao, từ chưa hoàn
thiện đến hoàn thiện, có sự kế thừa 1 cách chọn lọc giá trị của các nên dân chủ trước
Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ XHCN Là không ngừng mở rộng dân chủ, giải
phóng con người
 Dân chủ XHCN là nền dân chủ cao hơn về chất so với nền dân chủ có trong lịch sử
nhân loại, là nền dân chủ mà ở đó, mọi quyền lực thuộc về nhân dân, dân là chủ và dân
làm chủ: dân chủ và pháp luật nằm trong sự thống nhất biện chứng: được thực hiện
bằng nhà nước pháp quyền XHCN, đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản.
1.2.2. Bản chất của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
 Bản chất chính trị
Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất của giai cấp công nhân, vừa có tính nhân
dân rộng rãi, dân tộc sâu sắc
 Bản chất kinh tế
Dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên chế độ sở hữu xã hội về những tư liệu sản xuất
chủ yếu
 Bản chất tư tưởng - văn hóa – xã hội
Dân chủ xã hội chủ nghĩa lấy hệ tư tưởng Mác- Lênin – hệ tư tưởng của giai cấp
công nhân, làm chủ đạo
2. Dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam.
2.1. Sự ra đời, phát triển của nền dân chủ XHCN ở Việt Nam
 Chế độ dân chủ nhân dân của nước ta được xác lập sau cách mạnh tháng 8 năm
1945
 Đến năm 1976, tên nước được đổi thành Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam,
nhưng trong các văn kiện Đảng hầu như chưa sử dụng cum từ dân chủ XHCN

Lê Quỳnh – CK20DM1

 Đại hội VI của Đảng năm 1986 : “ lấy dân làm gốc, xây dựng và phát huy
quyền làm chủ của nhân dân lao động”
 Hơn 30 năm đổi mới nhận thức về dân chủ xã hội chủ nghĩa, đến nay Đảng ta
khẳng định một trong những đặc trưng của chủ nghĩa xã hội Việt Nam là do nhân dân
làm chủ. Dân chủ đã được đưa vào mực tiêu tổng quát của cách mạng Việt Nam : “
Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”
2.2. Bản chất của nền dân chủ XHCN ở Việt Nam
Bản chất của nền dân chủ XHCN là dựa vào nhà nước XHCN và sự ủng hộ, giúp
đỡ từ nhân dân


Dân chủ là mục tiêu của chế độ xã hội chủ nghĩa (dân giàu, nước mạnh, dân

chủ, công bằng, văn minh)


Dân chủ là bản chất của chế độ xã hội chủ nghĩa (do nhân dân làm chủ, quyền

lực thuộc về nhân dân)


Dân chủ là động lực để xây dựng chủ nghĩa xã hội (phát huy sức mạnh của

nhân dân, của dân tộc)


Dân chủ gắn với pháp luật (gắn liền với kỷ luật, kỷ cương)

Lê Quỳnh – CK20DM1

CHƯƠNG 6. VẤN ĐỀ DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ
LÊN CHỦ NGHĨA XÃ HỘI
1. Dân tộc trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội.
1.1. Chủ nghĩa Mác- Lê nin về dân tộc
 Khái niệm đặc trưng cơ bản của dân tộc


Dân tộc được hiểu theo 2 nghĩa cơ bản
+Theo nghĩa rộng, dân tộc ( Nation) hay quốc gia dân tộc là cộng dồng chính trị

xã hội có những đặc trưng cơ bản:


Thứ nhất, có chung một vùng lãnh thổ ổn định



Thứ hai, có chung một phương thức sinh hoạt kinh tế



Thứ ba, có chung một ngôn ngữ làm công cụ giao tiếp



Thứ tư, có chung một nền văn hóa và tâm lý



Thứ năm, có chung một nhà nước ( nhà nước dân tộc)

+Theo nghĩa hẹp, dân tộc- tộc người( ethnies) là khái niệm dung để chỉ một cộng
đồng người được hình thành trong lịch sử, có những đặc trưng cơ bản sau:
 Cộng đồng về ngôn ngữ( bao gồm ngôn ngữ nói, ngôn ngữ viết, hoặc chỉ
riêng ngôn ngữ nói)
 Cộng đồng về văn hóa
 Ý thức tự giác tộc người
 Tạo nên sự ổn định trong mỗi tộc người trong quá trình phát triển. Đây cũng là căn
cứ để xem xét và phân định các tộc người ở Việt Nam hiện nay.
1.2. Chủ nghĩa Mác – Lênin về vấn đề dân tộc
1.2.1. Hai xu hướng khách quan của sự phát triển quan hệ dân tộc
Xu hướng thứ nhất, do sự thức tỉnh, sự trưởng thành của ý thức dân tộc mà các cộng
đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập
(Đông Timor tách từ Singapore)

Lê Quỳnh – CK20DM1

 Sự tự chủ và phồn vinh của dân tộc
Xu hướng thứ hai, Các dân tộc trong từng quốc gia, thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc
gia muốn liên hiệp lại với nhau (Khối APEC)
 Giúp các dân tộc trong cộng dồng quốc gia xích lại gần nhau hơn trong mọi lĩnh
vực đời sống xã hội
1.2.2. Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác – Lênin
V.I.Leenin đã khái quát “ cương lĩnh dân tộc với 3 nội dung” :
 Một là, các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
+ Quyền thiêng liêng của các dân tộc
+ Được pháp luật bảo vệ và được thực hiện trong thực tế
+ Gắn với cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa phân biệt chủng tộc
Quyền bình đẳng giữa các dân tộc là cơ sở để thực hiện quyền dân tộc tự quyết và xây
dựng mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các dân tộc
 Hai là, các dân tộc được quyền tự quyết
+ Quyền tự quyết định lấy vận mệnh của dân tộc mình
+ Quyền tự do phân lập thành cộng đồng quốc gia dân tộc độc lập
+ Quyền tự nguyện liên hiệp lại với các cộng đồng khác trên cơ sở bình
đẳng
+ Quyền tự quyết dân tộc không đồng nhất với ”quyền” của các tộc người
thiểu số trong một quốc gia đa tộc người
 Ba là, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
+ Là nội dung cơ bản trong cương lĩnh dân tộc Lênin.
+ Phản ánh sự thống nhất giữa giải phóng dân tộc và giải phóng giai cáp
+ Cơ sở vững chắc để đoàn kết các tầng lớp nhân dân lao động thuộc các
dân tộc

Lê Quỳnh – CK20DM1

 Cương lĩnh dân tộc chủ nghĩa Mác-Lê nin là cơ sở lý luận quan trọng để các Đảng
Cộng sản vận dụng thực hiện chính sách dân tộc trong quá trình đấu tranh giành độc
lập dân tộc và xây dựng chủ nghĩa xã hội
1.3. Dân tộc và quan hệ dân tộc ở Việt Nam
1.3.1. Đặc điểm dân tộc Việt Nam
Việt Nam là một quốc gia đa tộc người có những đặc điểm nổi bặt sau đây:
 Các dân tộc cư trú xen kẽ nhau
 Các dân tộc thiểu số ở Việt Nam phân bố chủ yếu ở địa bàn có vị trí chiến lược
quan trọng
 Dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đều
 Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời trong cộng đồng
dân tộc – quốc gia thống nhất
 Mỗi dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, góp phần tạo nên sự phong phú, đa dạng
của nền văn hóa Việt Nam thống nhất
1.3.2. Quan điểm và chính sách của Đảng, nhà nước Việt Nam về vấn đề dân tộc
 Quan điểm của Đảng về vấn đề dân tộc


Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc là vấn đề chiến lược cơ bản



Bình đẳng, đoàn kết, tương trợ, giúp nhau cùng phát triển



Phát triển toàn diện chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh quốc phòng



Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các vùng dân tộc và miền núi



Công tác dân tộc và thực hiện chính sách dân tộc là nhiệm vụ quan trọng

 Chính sách dân tộc của Đảng, nhà nước Việt Nam


Về chính trị: Thực hiện bình đẳng, đoàn kết, tôn trọng, giúp nhau cùng phát

triển giữa các dân tộc


Về kinh tế: Thực hiện tốt các chiến lược phát triển kinh tế - xã hội ở miền núi,

vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới, vùng căn cứ địa cách mạng.

Lê Quỳnh – CK20DM1



Về văn hóa: Xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc,

mở rộng giao lưu văn hóa với các quốc gia, các khu vực và trên thế giới


Về xã hội: Thực hiện chính sách xã hội, đảm bảo an sinh xã hội trong vùng

đồng bào dân tộc thiểu số


Về an ninh - quốc phòng: Tăng cường sức mạnh bảo vệ tổ quốc trên cơ sở đảm

bảo ổn định chính trị, thực hiện tốt an ninh chính trị , ttraatj tự an toàn xã hội.

Lê Quỳnh – CK20DM1

CHƯƠNG 7. VẤN ĐỀ GIA ĐÌNH TRONG THỜI KÌ QUÁ ĐỘ LÊN CHỦ
NGHĨA XÃ HỘI
1. Khái niệm, vị trí và chức năng của gia đình.
1.1 Khái niệm gia đình
“Quan hệ thứ 3 tham dự ngay từ đầu vào quá trình phát triển lịch sử: hằng ngày tái tạo
ra đời sống của bản thân mình, con người bắt đầu tạo ra những người khác, sinh sôi
nẩy nở- đó là quan hê giữa chồng và vợ, cha mẹ và con cái, đó là GIA ĐÌNH”


Quan hệ hôn nhân: là cơ sở, nền tảng hình thành nên các mối quan hệ khác

trong gia đình, là cơ sở pháp lý cho sự tồn tại của mỗi gia đình


Quan hệ huyết thống : là quan hệ giữa những người cùng một dòng máu, nảy

sinh từ quan hệ hôn nhân


Ngoài ra trong gia đình còn có các mối quan hệ khác

1.2 Vị trí của gia đình trong xã hội


Gia đình là tế bào của xã hội



Gia đình là tổ ấm, mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời sống cá

nhân của mỗi thành viên


Gia đình là cầu nối giữa cá nhân với xã hội

1.3 Chức năng cơ bản của gia đình


Chức năng tái sản xuất ra con người : Đây là chức năng đặc thù, quyết định đến

mật độ dân cư


Chức năng nuôi dưỡng giáo dục: Chức năng này thể hiện tình cảm thiêng liêng

của gia đình


Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng: Gia đình tham gia quá trình sản xuất và

tái sản xuất sức lao động cho xã hội


Chức năng thỏa mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình: Đây là chức

năng thường xuyên của gia đình, gia đình là chỗ dựa tinh thần cho mỗi cá nhân

Lê Quỳnh – CK20DM1

Ngoài ra, gia đình còn có chức năng văn hóa và chức năng chính trị


Chức năng văn hóa : Gia đình là nới lưu giữ truyền thống văn hóa dân tộc



Chức năng chính trị : Gia đình là một tổ chức chính trị của xã hội

2. Cơ sở xây dựng gia đình trong thời kì quả độ lên chủ nghĩa xã hội.
2.1. Cơ sở kinh tế - xã hội
 Sự phát triển của lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
2.2. Cơ sở chính trị - xã hội
 Việc thiết lập chính quyền nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao
động, nhà nước XHCN
2.3. Cơ sở văn hóa
 Những biến đổi trong đời sống văn hóa, tinh thần
2.4. Chế độ hôn nhân tiến bộ
 Hôn nhân tự nguyện
 Hôn nhân một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng
 Hôn nhân được đảm bảo về pháp lý

Lê Quỳnh – CK20DM1

